潺潺的溪水是山间的琴弦，弹奏着春日浪漫的琴音。清风微微的吹拂着，吹过繁茂的枝叶。一缕明媚的阳光透过叶隙洒在波光粼粼的水面上。抬头望去，一群身穿朴素衣服的少女正迎着阳光，笑着，大步迈向山野...我站在山脚，慢慢靠近那心驰神往的远方。
“妈妈，寒假带我出去玩吧，我新买了很多漂亮裙子，短裙长裙...可出片了！”第一天放假，我便一边理着自己的化妆包，一边仰着头向母亲提议，心中满是对美好旅游的期待与欢愉。妈妈微微皱眉，叹气对我说：“我和你爸说好了，带你去乡间，靠近自然美。正好看看那儿的小姑娘。你别总是打扮的那么成熟，要慢慢长大...”我无心搭理这些说教，简单敷衍两句并转身离去。
 “咚...”随着房门的紧闭，我无奈地在房间里踱步。抬眼看向桌上挂着的时尚杂志。垂眼看向衣柜各式各样的时尚穿搭，角落精致的皮鞋，高跟鞋.....一贯向往都市丽人的精致美的我不免有些落魄，我只想快点长大，穿着漂亮的服饰漫步在繁华的街道上...“乡间那里又素又土的打扮有什么好看的？为什么一定要带我去那么无聊的地方。”我一边低声宣泄着，却也只能认命地拉开拉链，往满是精致服饰的行李箱里捧入一套便服，跟着父母出门上车。
不知过了多久，我被车的急停惊醒，朦朦胧胧下了车。仅一瞬间，悠然的芬芳扑鼻而来。这是泥土的芳香，嫩草的清新，遍地野花的甘甜...我终于清醒了一些，抬头望向四周。彼时已是黄昏，夕阳余晕透过枝叶洒在屋舍的瓦片上，为它镀上一层金边。赤色的烟囱冒出缕缕炊烟飘向天空，随着风吹笑弯了腰。这是主人做饭时的美景。一齐大雁从天空掠过，只剩云彩还留着红色的足迹...
忽然，随着炊烟远去的思绪里映出蒋勋的话：“如果你在一个下午看到玉兰花的树叶在阳光里的那绿的纷飞，那么这一天你是快乐的。”我的心绪也由繁华热闹的街道向这简朴庸常的田园风光慢慢靠近。
正当我沉迷于赏景之时，我感觉有一只手轻轻拽了拽我的袖口，转过头去，面前是一位少女与我打招呼，笑的明媚，她邀请我们一家去她家吃饭，我认真打量着她。她看上去与我同龄，头发高高盘起，许是日晒导致皮肤有些暗黄，脸颊还有雀斑，但那双笑弯的眼睛如同明亮皎洁的月牙，嘴角的酒窝也映着主人雀跃...她身着白色的T恤，宽松的黑色运动裤，灰色的运动鞋。随着一天劳作下来，袖口裤脚都擦上了泥土...她不是我眼中刻板的精致美人，但那个温暖的笑容却使我晃了眼，这是一种我从未欣赏过的漂亮，便鬼使神差点了头。
酒足饭饱后，她拉着我闲聊，于是我慢慢靠近她，和她并肩在山丘的小路上走着，感受着晚风拂面的清凉，心里是难得的轻松。突然，我听见她柔声开口：“我一直觉得你这种裙子很漂亮，我阿妈也总是穿，我挺喜欢的。”我闻言瞥向她：“那你为什么不和阿妈一样穿漂亮裙子呢？”她先是一愣，认真思考了许久才回答我：“阿妈说，我以后有很多时间化漂亮的妆，穿漂亮的裙子，踩着高跟鞋提包出门。但我不是总有时间盘着头发，穿着简单的衣服在山间笑着奔跑。”我垂眼静静地听着，走着。最后，我听见她说：“阿妈总说，青春最珍贵了，让我慢点长大就好了。”这句话熟悉的话瞬间触动了我坚韧固执的内心，一颗种子和春天一起在我心中发芽...我好像明白了母亲的语意。
第二天一早，我换上那件便服，简单涂了个防晒便向着山丘跑去。一路上，风声和鸟鸣萦绕在我耳边，一片落叶从我肩旁擦过，留下点滴露水。到了山顶，我和其他朋友一起悠闲地躺在草坪上，闻着自然气息的芬芳，看着空中鸟儿飞过，听着枝上蝉的歌唱...自由自在，无拘无束。我们笑着打闹，任凭泥土在身上留下印记...一切美好和欢愉慢慢靠近了我。晚些，我们各自回家，也许只是看了最简单的景色，和朋友轻松地玩耍，但脸上的笑意却久久散不去。此刻“人间有味是清欢。”一句在我心中有了实感。 
那天之后，我不再急于求成，也不再一昧追求自己心中的美与繁华之处。我想慢慢靠近自然，慢慢靠近美好，慢慢靠近我的成长，慢慢靠近此刻珍贵的青春之美