# 《钢铁是怎样炼成的》名著知识点整理
# 一、作者简介
## ??奥斯特洛夫斯基??（1904—1936），??苏联??著名??无产阶级??革命作家，出生于乌克兰一个普通工人家庭，12岁开始劳动生涯，15岁加入共青团，参加过保卫苏维埃政权的国内战争。1920年因伤重转业，投入到经济建设的潮流之中，先后负责过团与党的下中层领导工作，是苏维埃“优秀的共产主义战士”。在??伤病复发导致身体瘫痪、双目失明后，他走上了文学创作的道路??。1935年获得国家最高荣誉——列宁勋章。1936年逝世。他一生著述不多，其中最著名的作品为《钢铁是怎样炼成的》。
# 二、创作背景
## 本书是双目失明、全身瘫痪的全苏联作家奥斯特洛夫斯基在病床上历时三年才写成的作品。??小说以保尔的生活经历为线索，展现了从1915到1930年前后苏俄广阔的历史画面和人民的艰苦卓绝的斗争生活??。1917年，俄国爆发了??十月革命??，沙皇的黑暗统治结束了，无产阶级专政政权建立。新生的苏维埃国家面临着严峻的任务：对内摧毁旧的国家机器，镇压反革命势力，积极开展经济建设；对外抗击帝国主义的武装干涉，保卫新政权。这部小说真实生动地反映了这一段历史时期的社会面貌，不愧为苏联革命建设的伟大史诗。
# 三、内容梗概
## 保尔早年丧父，母亲替人洗衣、做饭，哥哥是工人。保尔12岁时，母亲把他送到车站食堂当杂役，受尽了凌辱。“十月革命”爆发后，??在地下党员朱赫来的帮助下??，保尔走上了革命道路。上前线后，他奋勇作战，数次立功，后因右眼失明不得不离开前线。来到地方上，保尔在天寒地冻的筑路工地上，与寒冷、饥饿、伤病和匪帮的偷袭做斗争。因身患伤寒差点儿不治身亡。在遭受双目失明、瘫痪在床的沉重打击之后，他曾一度产生自杀的念头，但他很快走出低谷，开始文学创作。保尔先是用硬纸板做成框子写。6个月后，写成的手稿在朋友寄回来时丢失了，保尔一度灰心丧气。后来，他振作了起来，自己口述，请人代录。在母亲和妻子达雅的帮助下，他用生命写成的小说《??暴风雨所诞生的??》终于出版了！
# 四、主要人物：
## 小说塑造了众多的革命者的形象：除了保尔·柯察金外，还有保尔的革命领路人朱赫来以及冬妮亚、谢廖沙和达雅。这是一幅苏联第一代共青团员的缩影。
# 保尔·柯察金：
## 1.性格特点：
## ??诚实、质朴，无所畏惧，渴望反抗，同时又积极上进，热爱各种革命书籍，思想觉悟提高很快。能够不断地自我反省，同自己脑中残存的旧思想作斗争。有无私奉献的精神和顽强的革命意志。除此之外，他还有温情的一面。对待母亲、哥哥和朋友，他有着深厚的感情。对待恋情，他不仅认真，而且非常有原则。??
## 2.相关情节：
## ①当过童工，从小就在社会最底层饱受折磨和侮辱。后来在朱赫来的影响下，逐步走上革命的道路。
## ②在伤病无情地夺走了他的健康，使他不得不躺在病床上的时候，仍不向命运屈服，并以顽强的毅力完成小说《暴风雨所诞生的》。
## ③在敌人的严刑拷打面前，他坚贞不屈；在枪林弹雨的战场上，他勇往直前；在与吞噬生命的病魔的搏斗中，他多次令死神望而却步，创造了“起死回生”的奇迹。（四次死里逃生：第一次是在与波兰白军的战斗中，保尔的腿受伤并得了伤寒；第二次是保尔在骑兵部队的战斗中，一颗炸弹在他身边炸响，头部受了重伤；第三次是繁重紧张的肃反工作击倒了有着伤病的保尔，他不得不离开岗位回家养病；第四次是在铁路快修完时，保尔得了伤寒和肺炎）他在病榻上仍奋力向艺术的殿堂攀登，表现了一个革命战士钢铁般的意志。
# 朱赫来：
## 1.性格特点：
## ??关心他人，勇于承认错误，遇事沉着有主见，认真负责，雷厉风行，组织能力强，善解人意，对自己所走的道路十分了解，憎恨敌人，不屈不挠地和剥削者作斗争。??
## 2.相关情节：
## ①教保尔学拳法自保，传递革命思想和知识，引导保尔走上革命道路。
## ②被士兵用枪抵着押送仍面不改色，并在看见保尔营救自己时与他一起打晕士兵、成功逃走。
## ③面临市内即将陷入的木材不足(寒冷威胁)的境况，想出解决方案(即修筑铁路，运木材)。
## ④参加革命战争，被流弹炸飞一只胳膊也仍坚持革命。
# 阿尔焦姆：（保尔的哥哥）
## 1.性格特点：
## ??敢作敢当，重视亲情，比较独立，工作认真，斗志昂扬，顽强不屈，是朱赫来最好的助手。??
## 2.相关情节：
## ①阿尔焦姆当过钳工，参加过红军，导师列宁去世后，他下定决心与土地断绝关系。
## ②在保尔很小的时候，阿尔焦姆已经担负起照顾一家人的责任，却没有更大的抱负，大半辈子都在为生活琐事奔波。最后才觉醒落后于弟弟许多。
# 谢廖沙
## 1.性格特点：??善良、勇敢、有正义感。积极进取，富有革命热情，革命意志坚定。??
## 2.相关情节：
## ①为躲避虐犹暴行，与父亲、克利姆卡共同组织印刷厂犹太人在家中躲避虐犹暴行，被砍伤。
## ②红军部队冲到了谢佩托夫卡小镇，谢廖沙跑出地窖高呼：“万岁！同志们，万岁！”由此参加革命。
## ③成为一个布尔什维克，担任区委员会书记，说服姐姐瓦莉亚成为共青团员，号召中学生加入共青团，
## 参加革命。
# 冬尼娅：
## 1.性格特点：
## ??天真纯朴、善良、大方、热情，身上有着强烈的小资产阶级情调，贪图安逸的生活。??
## 2.相关情节：
## ①与保尔一起赛跑，交流读书心得，与保尔做朋友。在保尔编造借口骗过上校出狱后，收留保尔并与他相恋。
## ②与保尔一起参加同志聚会时故意穿得很漂亮，以表示自己和那些穿着破败的同志不同。
## ③最终，按照贵族小姐的命运嫁给了一个官员，后来在保尔修铁路时与保尔重逢，面对衣衫褴褛、瘦骨嶙峋的保尔，冬妮娅既惊讶难过，又觉得丢人。
## 丽达：
## 1.性格特点：??漂亮、机智、干练、勇敢，心地善良，爱憎分明，有顽强的革命意志。??
## 2.相关情节：
## ①丽达是一个共产党员，善于出谋策划。她最初是和谢廖沙一起工作。可她酷爱工作，不让私人感情影响工作大局，拒绝了谢廖沙的示爱。丽达也是保尔·柯察金的第二位恋人，与保尔志同道合、配合默契。可是保尔以“牛虻”精神抵制自己对丽达产生的感情，后来他又错把丽达的哥哥当成了她的恋人，最后下定决心断绝了他们的感情，因而失去了与她相爱的机会。
## ②丽达也是传播共产主义思想的主要人物。她在宣传列车上做了许多宣传报，还粘贴出来。她还会给那
## 些新加入共产党或那些有反叛心理的人上政治课，净化他们的思想，让共产主义思想深入他们心中，洗礼
## 他们的心灵。
## 达雅：（保尔的妻子）
## 1.性格特点：??内向、害羞、温柔体贴、勤劳、积极向上、勤奋。??
## 2.相关情节：
## ①家中混乱，与在海滨疗养的保尔相识并相恋结婚。
## ②悉心照顾生病的保尔，不离不弃，依靠给别人洗东西养家
## ③在保尔的帮助下加入共产党，始终鼓励保尔写作。
## 五、作品主题：
## 《钢铁是怎样炼成的》是一部描写新人成长历程和揭示新人优秀品质的小说。当一位英国记者问作者为什么以《钢铁是怎样炼成的》为书名时，奥斯特洛夫斯基说：“钢是在烈火与骤冷中铸造而成的。只有这样它才能成为坚硬的，什么都不惧怕，我们这一代人也是在这样的斗争中、在艰苦的考验中锻炼出来的，并且学会了在生活面前不颓废。”这个书名，形象地概括了他所要表达的思想内容：自己这一代人的成长道路和思想性格。通过保尔的成长道路，小说告诉人们：??一个人只有在革命的艰难困苦中战胜敌人也战胜自己，只有在把自己的追求和祖国、人民的利益联系在一起时，才会创造出奇迹，才会成长为钢铁战士。革命者在斗争中百炼成钢??，这是小说的一个重要主题。通过揭示保尔为了党和人民的事业，敢于战胜任何艰难困苦的刚毅性格，小说告诉青年一代，什么是共产主义理想，如何为共产主义理想去努力奋斗。革命战士应有什么样的人生，这是小说的又一主题。保尔在凭吊女战友娃莲的墓地时所说的那段话，就是他的共产主义人生观的自白，也是对小说这一主题的阐发：“人最宝贵的东西是生命……为人类的解放而斗争。’”可以这样来概括小说的主题思想：人的一生应当像保尔那样去度过。
## 六、艺术特色
## 1.??现实和虚构相结合，既有强烈的自传性，又是小说??。
## 《钢铁是怎样炼成的》是一部自传性的小说，小说中的许多故事都来自于作者的亲身经历，因此读来更加真实可信，亲切感人。但作者又不拘泥于生活事实，对人物和情节作了大量典型化处理。
## 2.洋溢着青春的活力和革命的激情。
## 保尔心中始终凝聚着不可遏制的进取精神。正如法国作家罗曼罗兰所说的“在奥斯特洛夫斯基的身上，燃遍了渴望工作和斗争的火焰。而且随着黑暗和死亡步步逼近，燃烧得越来越炽烈。他全身洋溢出永不衰竭的激情和乐观主义精神。正是这种豪情，使他同世界上所有正在奋战和前进的人们心心相印，一脉相通”。
## 3.??以叙事和描写为主，穿插内心独白、书信和日记、格言警句，使人物有血有肉??。
## 作者利用书信、日记，侧面烘托主人公的性格。保尔在海滨的一段沉思：“他的一生，由幼年到最近；一幕幕地在他眼前闪过。他这二十四年的生活过得好呢，还是不好？他一年又一年地回想着，像一个铁面无私的法官似的检查着自己的生活，结果他非常满意，认为他的生活过得还不算怎么坏。”这些内心独白给读者打开了通向主人公心灵深处的大门，挖掘了保尔美丽的精神世界。
## 4.小说的景物描写、心理描写、环境描写也相当出色，语言简洁优美，富有表现力。